# 说说考研的话题
>by  梁斌

很多工作的人想考研，很多考过一次挂了，想再考，也有人说没必要考研了，条条大路通罗马，因为我一共考过5次研，也认识无数考研的研友，有些话今天想和大家分享下，只代表我个人。



1）怎么做出考研的决定

2）考研过程中需要做哪些事

3）怎么准备复试？



# 怎么做出考研的决定

首先，考研的决定是人生可能仅次于婚姻和买房的第三大决策，考研对人的全方位能力的一次大检阅，需要大量的准备时间，经历很多磨难，最终的结果是只有少部分人能考上，大部分人结局是失败。我认为有几类人适合考研，有几类人不适合。



不适合考研的：

A) 家庭负担比较重，博弈成本高的

比如有的家庭不富裕，还有弟弟妹妹在上学，这个如果执意考研，还遇到考不上，这个压力就太大了，而且即便考上了，很长一段时间收入也是很低的。



B）个人毅力不够，专注力不够

当时我工作2年后，参加考研最大的困难就是专注力不够，不能长时间伏案学习，虽然花了很多时间解决了，但是这个是大部分在职考研人的核心难点，加上工作和家庭琐事缠身，处理好时间，给自己一大段稳定长期的学习时间是非常非常难的。



C）身体体质不够，有明显影响状态的疾病

一般考研需要提前1-2年准备，牛人除外，这个过程是很需要良好的体能的，首先最好别生病，其次是有很好的精力，我考研的时候坚持长跑，坚持锻炼，否则真是抗不下来。



剩下的就都是适合考研的了，当然最适合考研的应该是 1）对自己现阶段学历不满，对自己能力不满意（比如我当年的情况） 2）希望在学业上有进一步深造，有较多完整时间进一步学习的人 



我身边很多考研的朋友考研的原因也很简单，身边的舍友都去考了，所以也去考了，考研人数曾经有一段下降，最近几年又增长了，每到寒暑假各种考研学习班的广告贴满了校园每个角落，教室里很多很多带着梦想的同学日复一日的复习备考，我作为长期经历这个场面的老同志，至今记忆深刻。



读了研确实可以让自己又更多的视野，接触更好的平台，但是我们也看到很多不读研的，也取得了很好的成果。每个人自身情况都不完全一样，只要能持续努力，持续在一个点上长期努力，长期积累都会有很好的成果，考不考研都有路走，都出过各种牛人，但是我职业生涯的总体感受是，经过考研洗礼的人，在学习习惯，学习能力，写文章的水平，思路，沟通能力和成长性方面，要明显好于没有经过考研洗礼的人。考研总体上还是值得的，特别是对普通人来说。对于牛人来说，其实本科都没必要读完，退学创业都行。。





# 考研过程中需要做哪些事

今年我和一个考研没考好的同学吃饭交流了下，他自认为自己准备很充分，但是考下来和其他同学差距极大，感觉接受不了。我问了他一天学习多长时间，什么时候开始准备的，做了多少份试卷，各种问下来，就发现他和真正苦战考研的那些人差距实在太大了。换句话，说如果别人吃了十分苦考上了，他只吃了2分，表面上占便宜了，但是没考上，相当于2分苦全亏了。



考研要做的事情，我认为包括这么几点。



1）书一定要反复看，每个要点，公式要能熟练推导

如果是一个半年计划，对于牛人来说一天至少要准备12个小时以上的学习时间，至少要准备5-6轮学习计划，每个学习计划都要坚决贯彻，反复练这些公式推导，反复练经典题和易错题。需要有一个相当漂亮的笔记本去总结书中的每个要点，要非常非常细致的去做，不断完善，用活页纸，方便增减内容。



2）题目一定要反复立练，铁血训练

搞过机器学习的人都知道，我们要能大量的答案集来做训练。考研其实就是train自己的大脑，要能应付各种题目，平常就要猛练。市面上所有经典的考卷，题集要一题不落的做一遍，错题记录在错题集上。过每个单元的时候，要做单元测试卷子。过全书的时候，要做综合卷子，要有完整的计划逼迫自己执行，当然不能天天做卷子，但是强化练习的时候，单元卷子一天至少是3-5份卷子，综合卷子一天至少要做2份，模拟真题，模拟卷子到最后每天要做一份热身。当然牛人除外，牛人可以随便玩，但如果你是和我一样的普通人，还是要猛练，错题集一定要做漂亮，不能错了就错了，要想怎么能避免错误，有没有更好的办法，如果一个错题反复都能做对，就从错题集里面做记号，乃至去掉。





3）参加讨论

很多同学考研自己搞，当然也能考上，但是如果能有参加讨论的机会是更好，我当时经常在小百合bbs和水木清华bbs上和研友讨论，考研实在太折磨人了，不参加对外交流，会很压抑，同时也可以看看动态，另外身边如果有志同道合的朋友，可以一起学习，一起练功的效果会更好。还要尽可能找往届生找点资料，该买要买，不差钱。我考博的时候有个去年刚考过博士的同学，卖了一套资料给我非常好，最终考卷上有多个相似题目都是他之前认证准备过的，而且老同志们一般都有很好的资料，也学习下人家的套路，不吃亏。



4）锻炼身体

考研的漫长准备，一定要有好身体，曾经我有个研友，身体不好，考研的时候又在冬天，长期感冒，鼻子不通，很影响状态，他说如果考研在夏天就好了，她考虑3次，最终还是考上了，但过程极其痛苦，不过考研让她意识到身体的重要性，积极锻炼，最后体制居然还变好了。



每天长时间学习其实会消耗很多能量，大脑会分泌很多不好的物质，需要通过睡眠代谢掉，锻炼也能代谢掉一部分，我自己的习惯一般时中午11点的时候，这时候空腹长跑2000米，然后拉拉单杠，锻炼差不多30分钟，然后休息的过程中回忆下公式，大脑中整理下午要学习的东西。晚上回家后在院子里轻度快走或者慢跑，回到家就快速入睡。我考研的那几年身体特别好，从来没生过病，保障了考试的顺利。

